前回 花の受粉について 勉強しました。
受粉でできた 種子で 仲間を増やす 種子植物について 勉強しました。
今回は 種子植物は 被子植物（ひししょくぶつ）と 裸子植物（らししょくぶつ）に 分けられる ことを 勉強します。
前回 リンゴの 花と 果実で 説明を しましたが リンゴは 被子植物（ひししょくぶつ）に 分けることが できます。
この 分け方 では 子房（しぼう）と 胚珠（はいしゅ）の 特ちょうで 分けることが できます。
復習しながら 見ていきましょう。
まず 花から リンゴの 果実と 種子に なるためには 受粉する 必要が あります。
はちが やく の中にある 花粉を 食べにくると その時に めしべの 柱頭に 花粉が ついて 受粉が 起きます。
受粉が 起きることで 花から 果実や 種子に 変わります。
子房（しぼう）が 果実に 変わります。胚珠（はいしゅ）が 種子に 変わります。
この 子房（しぼう）と 胚珠（はいしゅ）の 特ちょうは 胚珠（はいしゅ）が 子房（しぼう）に 包まれている ことです。
それが 被子植物（ひししょくぶつ）の 特ちょうです。
胚珠（はいしゅ）が 子房（しぼう）に 包まれている。
被子（ひし）という 漢字を 見ても 分かるように 被（ひ）は 被る（かぶる）という 字です。
子（し）は 植物の分野では 種子 のことを 表します。
もともと 胚珠（はいしゅ）が 種子 なので 胚珠（はいしゅ）が 子房（しぼう）を かぶっています。
つまり 被子植物（ひししょくぶつ）とは 胚珠（はいしゅ）が 子房（しぼう）を かぶっている 植物を 表します。
もう一つ 今日 勉強するのは 裸子植物（らししょくぶつ）です。
これは 漢字を見ると 胚珠（はいしゅ）が 裸（はだか）だ という 特ちょうを 表しています。
裸子植物（らししょくぶつ）には どんな 特ちょうがあるか 考えて いきましょう。
陸上で 生物が 存在するのは 中生代からだ と言われています。
中生代では このような 被子植物（ひししょくぶつ）の 花の構造を していました。
もっと前の 古生代 には 陸上に 生物は ほとんど いませんでした。
ほとんどの 生物が 海の中で 生活していました。
そうすると 花の ４つの パーツのうち ２つが いりません。どれか 分かりますか。
４つのパーツ のうち おしべ と めしべは 種子を 作るために 必要です。
ですから おしべ と めしべは 必要です。
花弁は 何のために ありますか。
それは ここに めしべ と おしべが ある という 目印です。
花弁は はちや 鳥たちの 目印に なっていました。
しかし 古生代には 陸上に 生物が いないので 花弁を作る 必要がありません。
もう一つは がくです。
これは つぼみのときに 虫や鳥に 花が 食べられないように 花の まわりに ついています。
陸上に 生物が いないので がくは 必要ありません。
果実は 最後に 果実になって だれかに 食べられる ことが 決まっています。
それを 食べる 虫や鳥が いないので 果実も 必要ありません。
つまり 子房（しぼう）も 必要ありません。
古生代には このように 複雑ではなく 簡単な つくりを 持つ 植物が 仲間を 増やして いました。
それを 裸子植物（らししょくぶつ）と言います。
子房（しぼう）と 胚珠（はいしゅ）の 特ちょうを 見てみましょう。
子房（しぼう）が いらなくて 胚珠（はいしゅ）だけです。
ということは 裸子植物（らししょくぶつ）の 特ちょうは 子房（しぼう）がなくて 胚珠（はいしゅ）が 何にも 包まれていない ことです。
実は 現代にも 裸子植物（らししょくぶつ）が 残っています。
マツや スギや イチョウなどが 裸子植物（らししょくぶつ）に 当てはまります。
次は マツについて くわしく 見ていきましょう。
裸子植物（らししょくぶつ）の マツの つくりです。
先ほど 見た ４つのパーツ のうち 花弁や がくは いりません。
しかし おしべ と めしべは 必要です。ここに マツが あります。この 一番先が めしべです。
ただし 裸子植物（らししょくぶつ）では めしべ という 言い方は しないで 雌花（めばな）と言います。
雌（めす）の花と 書いて 雌花（めばな）です。
次に おしべ ではなくて 雄花（おばな）は ここにあります。これが 雄花（おばな）です。
雄（おす）の花 と書いて 雄花（おばな）です。
雌花（めばな）も 雄花（おばな）も うろこ のような ものが 集まって できています。
その うろこ のようなものを りん片と 言います。
雌花（めばな）の ものも 雄花（おばな）の ものも りん片 と 言います。
雌花（めばな）は りん片を 拡大した 絵が これです。
ここに 胚珠（はいしゅ）が あります。ここです。
被子植物（ひししょくぶつ）とは ちがいます。
子房（しぼう）が なくて 胚珠（はいしゅ）が 包まれて いません。
これが 裸子植物（らししょくぶつ）の 一番の 特ちょうです。
雄花（おばな）は 被子植物（ひししょくぶつ）の おしべと 同じで 花粉を 持っています。
しかし やく は 花粉を 持っていません。花粉のう に 花粉が 入っています。
花粉の形は こんな形です。真ん中が 花粉で 両側に 空気袋（くうきぶくろ）が あります。
なぜ ここに ふくろを 持っている のでしょうか。
被子植物（ひししょくぶつ）の 場合は 花粉を 胚珠（はいしゅ）に 虫や鳥が くっつけて くれました。
裸子植物（らししょくぶつ）が いた 古生代には 虫や鳥が いなかったので 自分で くっつきにいく 必要が ありました。
そのため この 空気袋（くうきぶくろ）を 身につけて 花粉のうから ふわふわ 風に 流されて 飛んでいきます。
そして 雌花（めばな）の 胚珠（はいしゅ）に くっつきに いきます。それで 受粉が 起きます。
受粉すると どうなる でしょうか。 雌花（めばな）は まつぼっくり になります。
ただし まつぼっくり という 言い方は しないで まつかさ と言います。
最後に この 胚珠（はいしゅ）が 種子に なります。この部分 が 種子 です。
他の部分は 何でしょうか。つばさの 役割をします。
なぜ つばさが ついている のでしょう。例えば マツです。これが マツの木 です。
つばさが なかったら 種子は 下に 落ちてしまいます。
すると せまい はん囲でしか 仲間を増やす ことが できません。
つばさを 身につける ことで 風に乗って 飛んで 遠くまで 種子を 運ぶことが できます。
その結果 広い はん囲で 仲間を増やす ことが できます。
そのために マツの種子には つばさが ついています。